सो इस वीडियो में सेम क्वेश्चन वही है जो प्रीवियस अभी हम लोगों ने डिस्कस किया है। प्रीवियस वीडियो में जो डिस्कस किया गया था वो है। इसमें कुछ मॉडिफिकेशन करके हम समझते हैं कि कैसे क्वेश्चन को फ्रेम करके डिफरेंट डिफरेंट तरीके से पूछा जा सकता है। तो ये डायग्राम किसका था? कि नंबर ऑफ ए इज मल्टीपल ऑफ थ्री एंड नंबर ऑफ बी इज मल्टीपल ऑफ टू। अब अगर क्वेश्चन इस तरीके से फ्रेम कर दिया गया हो कि नंबर ऑफ ए मोड थ्री इज ग्रेटर दैन
[00:00:30]
वन ग्रेटर दैन वन और पहले ग्रेटर दैन इक्वल टू वन। इस तरीके और नंबर ऑफ बी मोड टू व्हिच इज इक्वल टू जीरो है। तो हम इसको कैसे इसका डीएफए डिजाइन करेंगे? सेम यही डीएफए डिजाइन करेंगे। बस इसमें क्या करेंगे? इसके अकॉर्डिंग हम अपनी जो भी गिवेन डायग्राम है इसमें कुछ चेंजेस करेंगे तो ये सारी स्ट्रिंग एक्सेप्ट हो जाएगी। इसका मतलब क्या है? कि अगर नंबर ऑफ ए काउंट करेंगे किसी स्ट्रिंग में और उसकी मोड वैल्यू निकालेंगे तो मोड वैल्यू क्या होगी? जीरो, वन एंड टू। इसके अलावा और कोई वैल्यू नहीं आएगी। तो क्या लिखा हुआ है? ग्रेटर दैन इक्वल टू वन। तो रिजल्ट में ये दोनों आएगा जीरो वाला नहीं आएगा। ओके? और नंबर ऑफ बी मोड टू व्हिच इज इक्वल टू जीरो ही आएगा। तो दैट मीन्स क्या क्या स्टेट आएगी? वन जीरो एंड टू जीरो। ओके? तो दैट मीन्स अब क्या करेंगे? ये आपका जो प्रीवियस एग्जांपल था उसके अकॉर्डिंग ये आपकी फाइनल स्टेट थी लेकिन इसमें ये फाइनल स्टेट नहीं होगी। कौन कौन सी फाइनल स्टेट होगी? वन जीरो एंड टू जीरो। तो दैट मीन्स ये फाइनल स्टेट हो जाएगी और ये फाइनल स्टेट हो जाएगी। ओके? बाकी अदर
[00:01:00]
जो होगी वो नॉन फाइनल हो जाएगी। अब ये फाइनल नहीं है क्यों नहीं है? क्योंकि कंडीशन है कि नंबर ऑफ ए मोड थ्री इज ग्रेटर दैन और इक्वल टू वन। तो अगर इसके रिमाइंडर के अकॉर्डिंग देखा जाए तो इसकी वैल्यू क्या आती है? जीरो, वन एंड टू जो स्टेट में यहां रिप्रेजेंटेड है। तो जीरो और वन एंड टू तो ग्रेटर दैन और इक्वल टू वन है तो क्या आएगा? वन एंड टू इसके अलावा और इसके साथ क्या कंडीशन है? कि वो भाई इक्वल टू जीरो ही है। उसके साथ ग्रेटर या लेस का कोई कंडीशन नहीं है। ओके? तो वन एंड टू स्टेट होगी। तो इसको और इसको इसमें देखो रिमाइंडर क्या आ रहा है? वन जो कि ग्रेटर दैन इक्वल टू वन है और इसका रिमाइंडर क्या आ रहा है? जीरो। तो ये स्टेट हो जाएगी। नेक्स्ट इसका रिमाइंडर क्या है? ए के लिए क्योंकि फर्स्ट बिट क्या कर रहा है? ए को रिप्रेजेंट कर रहा है। सेकंड बिट का जो रिमाइंडर है वो क्या कर रहा है? बी को रिप्रेजेंट कर रहा है। तो यहां क्या होगा आपका? ये भी ग्रेटर दैन इक्वल टू वन है यहां। यहां क्या है? ये ग्रेटर दैन इक्वल टू वन है लेकिन सॉरी। यहां ग्रेटर दैन इक्वल टू वन तो है लेकिन ये जीरो
[00:01:30]
नहीं है। जो कि क्वेश्चन के अकॉर्डिंग क्या होना चाहिए? ये जीरो होना चाहिए। दूसरा ये ग्रेटर दैन इक्वल टू वन है लेकिन ये जीरो नहीं है। यहां क्या है? ये ग्रेटर दैन इक्वल टू क्या है? ये इस कंडीशन को सेटिस्फाई नहीं कर रहा है तो दूसरा चेक करने की जरूरत नहीं है। दूसरी चीज अगर यही कंडीशन होती सिंपली ग्रेटर दैन इक्वल टू वन। अगर ये कंडीशन दी हो कि नंबर ऑफ ए मोड थ्री ग्रेटर दैन स्ट्रिक्टली ग्रेटर दैन वन। तो दैट मीन्स यहां क्या आ रहा था? पहले जीरो आ रहा था। यानी ये आपका रिमाइंडर है। जीरो, वन एंड टू। तो क्या ये ग्रेटर दैन इक्वल टू वन है? नहीं। क्या ये ग्रेटर दैन इक्वल टू वन है? नहीं। क्या ये ग्रेटर दैन इक्वल टू वन है? यस। तो कहां कहां आएगा? ये अब आपकी क्या होगी? फाइनल स्टेट नहीं होगी और ये आपका फाइनल रहेगा क्योंकि ये ग्रेटर दैन इक्वल टू वन है और इसका रिमाइंडर एज इट इज वही है। ओके? तो ये हो जाएगी इस यानी इस प्रॉब्लम के अकॉर्डिंग डीएफए। अब इस क्वेश्चन को मॉडिफाई किया जाए। यहां स्ट्रिक्टली
[00:02:00]
ग्रेटर दैन इक्वल टू वन रखो और इधर क्या है? इज ग्रेटर दैन वन। ओके? तो अगर देखें कि ग्रेटर दैन इक्वल टू वन है तो ये तो जस्टिफाई है लेकिन क्या ये इसकी वैल्यू क्या आएगी? या तो जीरो आएगी या तो वन आएगी। तो इसका मतलब ये क्वेश्चन फ्रेम नहीं किया जा सकता। तो ये क्या हो जाएगा आपका? नेक्स्ट अगर देखें क्यों नहीं हो सकता? क्योंकि ग्रेटर दैन इक्वल टू वन बी के लिए है नहीं। ग्रेटर दैन वन
[00:02:30]
यानी आपके पास लिमिटेशन रेंज क्या है? जीरो या वन। तो इसी के अकॉर्डिंग हम कर सकते हैं। तो इसका मतलब क्या है? अगर ये प्रॉब्लम होगी तो कोई भी फाइनल स्टेट नहीं होगी। आपको पहली कंडीशन तो सेटिस्फाई हो जाएगी। दूसरी कंडीशन सेटिस्फाई नहीं होगी तो ये सारी जो होंगी वो नॉन फाइनल स्टेट होंगी। इसका मतलब इससे जो लैंग्वेज आएगी वो क्या हो जाएगी आपकी? फाइव। ओके? ये कहने का मतलब है। नेक्स्ट अगर इसको और चेंज किया जाए। ग्रेटर दैन इक्वल टू जीरो एंड ग्रेटर दैन इक्वल टू जीरो। अगर ये क्वेश्चन है कि नंबर ऑफ ए डब्लू मोड थ्री इज स्ट्रिक्टली ग्रेटर दैन जीरो एंड नंबर ऑफ बी मोड टू इज स्ट्रिक्टली ग्रेटर दैन जीरो। तो इसका रिमाइंडर क्या आ रहा था? जीरो, वन एंड टू और इसका क्या आ रहा था? जीरो एंड वन। तो अगर स्ट्रिक्टली ग्रेटर दैन जीरो की कंडीशन में देखें ए के लिए तो क्या आएगा? वन एंड टू। स्ट्रिक्टली ग्रेटर दैन जीरो के लिए देखें तो क्या आएगा आपका? यानी वन वन एंड टू वन। तो वन वन किधर है? ये आपकी फाइनल स्टेट हो जाएगी और
[00:03:00]
दूसरा ये फाइनल स्टेट हो जाएगा। ये क्या होगा आपका? नॉन फाइनल स्टेट होगा। तो ऐसे ही क्वेश्चन किसी भी ऑर्डर में आ सकता है। ग्रेटर दैन, लेस दैन, इक्वल टू। तो टोटल नंबर ऑफ स्टेट्स कितनी आएंगी? मोड थ्री एंड मोड टू है तो टोटल स्टेट कितनी आएंगी? सिक्स। क्योंकि इसके पॉसिबल कॉम्बिनेशन क्या आएंगे? जीरो, वन, टू यानी रिमाइंडर और इसके जीरो एंड वन। तो इसके कॉरेस्पोंडिंग स्टेट ड्रा कर लेंगे और जो ट्रांजिशन होगा वो डिफाइन कर दें। अब क्वेश्चन में कुछ भी दिया हो। ग्रेटर दैन हो, लेस दैन हो, इक्वल हो उसी के अकॉर्डिंग हम फाइनल स्टेट बना लेंगे। ओके?